=The Maid=
=Ang Kasambahay=
=Episode 16=
=Episode 16=
(Shen Xiao, The Duke) My lord, have a drink.
(Shen Xiao, The Duke) Panginoon ko, uminom ka.
Father,
ama,
how can you have the leisure to drink?
paano ka magkakaroon ng paglilibang sa pag-inom?
What else can I do?
Ano pa bang magagawa ko?
It has come to this.
Umabot na sa ganito.
I can only drown my sorrows in wine.
Lunurin ko lang ang kalungkutan ko sa alak.
Through my mother's family connections,
Sa pamamagitan ng mga koneksyon sa pamilya ng aking ina,
you rose from a destitute scion of nobility
bumangon ka mula sa isang dukha na supling ng maharlika
to a military-backed Duke.
sa isang Duke na suportado ng militar.
Now that she has lost power,
Ngayong nawalan na siya ng kapangyarihan,
you want to abandon her?
gusto mo siyang iwan?
I'll beg Pei Ji
Magmamakaawa ako kay Pei Ji
and the Empress Dowager.
at ang Empress Dowager.
Foolish.
tanga.
You've been married to Pei Ji for years.
Ilang taon na kayong kasal ni Pei Ji.
Can't you see
Hindi mo ba nakikita
his intentions?
kanyang intensyon?
He wants to sever our ties
Gusto niyang putulin ang aming relasyon
with the Empress Dowager.
kasama ang Empress Dowager.
It's all your mother's fault.
Kasalanan lahat ng nanay mo.
She was careless in her schemes
Siya ay pabaya sa kanyang mga pakana
and left evidence behind.
at nag-iwan ng ebidensya.
None of us can save her now.
Wala sa atin ang makapagliligtas sa kanya ngayon.
Everything she did
Lahat ng ginawa niya
was for you and the Empress Dowager.
ay para sa iyo at sa Empress Dowager.
And for me.
At para sa akin.
As her daughter,
Bilang kanyang anak na babae,
I can't watch her die.
Hindi ko kayang panoorin siyang mamatay.
All her actions were for our sake.
Lahat ng kilos niya ay para sa atin.
I believe she'll understand.
Naniniwala akong maiintindihan niya.
Father.
Ama.
You...
Ikaw...
What do you mean?
Anong ibig mong sabihin?
This is the only way left.
Ito na lang ang natitirang paraan.
Mother!
Inay!
How did you become like this?
Paano ka naging ganito?
What happened?
Anong nangyari?
It seems
parang
the Empress Dowager's people have been here.
ang mga tao ng Empress Dowager ay narito na.
You cannot speak now.
Hindi ka makapagsalita ngayon.
Are they shifting all blame
Inilipat ba nila ang lahat ng sisihin
onto us?
sa amin?
Father,
ama,
let's bribe the jailers
suhulan natin ang mga kulungan
and find a dead prisoner to replace my mother.
at humanap ng patay na bilanggo na papalit sa aking ina.
Are you out of your mind?
Nasisiraan ka na ba ng bait?
Only her death will satisfy
Tanging ang kanyang kamatayan lamang ang makakapagpasaya
the Empress Dowager and Pei Ji.
ang Empress Dowager at Pei Ji.
Only then can we escape.
Saka lang tayo makakatakas.
Darling.
Sinta.
How you've suffered.
Kung paano ka nagdusa.
Over the years,
Sa paglipas ng mga taon,
you've killed so many people.
nakapatay ka ng napakaraming tao.
Whether I cared for them
Kung inaalagaan ko sila
or not,
o hindi,
you let nobody escape.
hinayaan mong walang makatakas.
Call it karma cashing in what you owe.
Ang tawag dito ay karma sa pag-cash sa iyong utang.
What are you gaping at?
Anong nakanganga ka?
Lend a hand!
Magbigay ng kamay!
Come on!
Halika na!
Bad news!
Masamang balita!
The Duchess has hanged herself.
Nagbigti na ang Duchess.
Lady Yuqing,
Lady Yuqing,
Shen Yuanjin's greatest support,
Pinakamalaking suporta ni Shen Yuanjin,
Madam Su, has fallen.
Madam Su, nahulog na.
Empress Dowager won't protect her.
Hindi siya poprotektahan ni Empress Dowager.
But why don't you
Pero bakit ayaw mo
feel any satisfaction?
nakakaramdam ng anumang kasiyahan?
♪A fleeting light warmed the dark♪
♪Isang panandaliang liwanag ang nagpainit sa dilim♪
♪Amid the crowd, you're my only care♪
♪Sa gitna ng karamihan, ikaw lang ang aking pakialam♪
No!
Hindi!
♪Too scared to stay♪
♪Nakakatakot na manatili♪
♪She gazes at the bright moon above♪
♪Nakatingin siya sa maliwanag na buwan sa itaas♪
Qing.
Qing.
From today onward,
Mula ngayon,
you'll feign muteness.
magkukunwaring pipi ka.
I'll pretend madness.
Magpapanggap akong kabaliwan.
Only this way
Sa ganitong paraan lamang
can we survive.
makakaligtas ba tayo.
Qing.
Qing.
♪Dreams return, yet meeting is hard♪
♪Nagbabalik ang mga pangarap, ngunit mahirap magkita♪
♪- Unmoved by the sorrow - I still linger♪
♪- Hindi natitinag sa kalungkutan - Nanatili pa rin ako♪
♪Love and hate entangle, not only in the past♪
♪Pag-ibig at poot ay magkasalubong, hindi lamang sa nakaraan♪
Qing,
Qing,
hold on a bit longer.
kumapit ka pa.
After tonight,
Pagkatapos ngayong gabi,
we will flee the capital.
tatakas tayo sa kabisera.
Let's open a clinic in a border town.
Magbukas tayo ng isang klinika sa isang border town.
Even if they're all dead,
Kahit patay na silang lahat,
my mother won't come back to life.
hindi na babalik ang nanay ko.
♪- Moon-bright heart, dust never clings - Bound with you♪
♪- Puso na maliwanag sa buwan, hindi kumakapit ang alikabok - Nakatali sa iyo♪
♪Moon-bright heart, dust never clings♪
♪Buwan-maliwanag na puso, alikabok ay hindi kumapit♪
♪This dream, serene delight♪
♪Ang panaginip na ito, matahimik na kasiyahan♪
Your Highness, what do you want?
Kamahalan, ano ang gusto mo?
Yesterday, why did you
Kahapon, bakit ikaw
save the Duke's household?
iligtas ang sambahayan ng Duke?
You know
Alam mo
those concubines and their daughters?
ang mga babae at ang kanilang mga anak na babae?
I am but of lowly birth.
Ako ay mababa ang kapanganakan.
Seeing those restless souls,
Nakikita ang mga kaluluwang hindi mapakali,
I couldn't help recalling the past.
Hindi ko maiwasang alalahanin ang nakaraan.
I feel their sorrow as my own.
Ramdam ko ang kanilang kalungkutan bilang sarili ko.
Return these evidences
Ibalik ang mga ebidensyang ito
on my behalf.
sa ngalan ko.
(Mother's acupuncture pouch?)
(Acupuncture pouch ng nanay?)
Thank you.
salamat po.
For what?
Para saan?
For upholding justice.
Para sa pagtataguyod ng hustisya.
While investigating at Dali Court,
Habang nag-iimbestiga sa Dali Court,
I heard stories.
Nakarinig ako ng mga kwento.
That Shen Yuqing, who resembled you,
Ang Shen Yuqing na iyon, na kamukha mo,
and her mother
at ang kanyang ina
suffered extreme abuse
dumanas ng matinding pang-aabuso
in the Duke's Mansion.
sa Duke's Mansion.
The Duchess
Ang Duchess
punished Qin Xiaoniang
pinarusahan si Qin Xiaoniang
with routine beatings.
na may nakagawiang pambubugbog.
Or worse,
O mas masahol pa,
forced naked in winter's chill.
sapilitang hubo't hubad sa lamig ng taglamig.
As for Lin Jifu,
Para kay Lin Jifu,
what she enjoyed most
ang pinakanatuwa niya
was abusing Shen Yuqing.
ay inaabuso si Shen Yuqing.
The two of them,
silang dalawa,
one went mad,
nabaliw ang isa,
and the other mute.
at ang iba pang pipi.
Four years ago,
Apat na taon na ang nakalipas,
they were confined in Yangque Garden.
sila ay nakakulong sa Yangque Garden.
Pecked by birds,
Tinutukan ng mga ibon,
and their palms pierced by iron chains.
at ang kanilang mga palad ay tinusok ng mga tanikala na bakal.
After that,
pagkatapos noon,
they vanished without a trace.
nawala sila nang walang bakas.
You pitied them?
Naawa ka sa kanila?
Back then, the Empress Dowager
Noon, ang Empress Dowager
threatened my mother to coerce me
pananakot sa aking ina na pilitin ako
into quelling the Hexi rebellion.
sa pagsugpo sa paghihimagsik ng Hexi.
It was a suicide mission.
Ito ay isang misyon ng pagpapakamatay.
But If I died,
Ngunit kung ako ay namatay,
no one would've protected
walang magpoprotekta
my mother in the Cold Palace.
ang aking ina sa Cold Palace.
Your Highness...
Kamahalan...
A palace eunuch
Isang palace eunuch
acted on the Empress Dowager's order.
kumilos ayon sa utos ng Empress Dowager.
He humiliated her,
Pinahiya niya siya,
tormented her,
pinahirapan siya,
and dislocated her limbs,
at na-dislocate ang kanyang mga paa,
forcing her to crawl.
pinipilit siyang gumapang.
Every rainy night since,
Sa bawat maulan na gabi mula noon,
she suffered bone-chilling cold.
nagdusa siya ng malamig na buto.
Do you know
alam mo ba
why I despise deception?
bakit ko hinahamak ang panloloko?
My mother had chronic heart disease.
Ang aking ina ay may malalang sakit sa puso.
Her most trusted nanny
Ang pinakapinagkakatiwalaan niyang yaya
told her
sinabi sa kanya
I'd perished in Hexi.
Namatay ako sa Hexi.
The shock triggered her condition.
Ang pagkabigla ay nagdulot ng kanyang kalagayan.
She never saw my return
Hindi niya nakita ang pagbabalik ko
before passing away.
bago pumanaw.
So,
Kaya,
you purged the harem upon returning.
nilinis mo ang harem sa pagbabalik.
You became known as
Nakilala ka bilang
the bloodthirsty
ang uhaw sa dugo
and tyrannical Prince Regent.
at malupit na Prinsipe Regent.
It's not sympathy
Hindi ito pakikiramay
but understanding.
ngunit pag-unawa.
Yet I also have people to protect.
Ngunit mayroon din akong mga taong dapat protektahan.
So no matter who you are,
Kaya kahit sino ka man,
this ends now.
matatapos na ito ngayon.
- What's happening? - It's nothing.
- Ano ang nangyayari? - Ito ay wala.
The demoness has appeared.
Ang demonyo ay lumitaw.
Chaos descends.
Bumaba ang kaguluhan.
When examined in the prison,
Nang suriin sa kulungan,
no words were found.
walang nahanap na salita.
A cursed omen.
Isang maldita na tanda.
Disaster approaches.
Papalapit na ang kalamidad.
Quick, let's go!
Bilis, tara na!
My lady.
Aking ginang.
The whole capital whispers
Bulong ang buong kabisera
that you're the demoness.
na ikaw ang demonyo.
The Duke schemes to destroy you.
Nagpaplano ang Duke na sirain ka.
Why rage?
Bakit galit?
I don't believe
hindi ako naniniwala
he hasn't heard the talk
hindi niya narinig ang usapan
that you are Shen Yuqing.
na ikaw si Shen Yuqing.
At least he should verify
At least dapat i-verify niya
if you're truly his daughter.
kung tunay kang anak niya.
Daughter?
anak na babae?
My beauty...
Ang kagandahan ko...
My lord,
aking panginoon,
we're in public.
nasa public kami.
Public?
Pampubliko?
That makes it more thrilling!
Mas nakakakilig yan!
My lord...
aking panginoon...
Come on.
Halika na.
My lord,
aking panginoon,
someone's watching.
may nanonood.
Hold this.
Hawakan mo ito.
Can't even hold clothes?
Hindi man lang makahawak ng damit?
Useless!
Walang kwenta!
Guards!
Mga bantay!
Take this maid away.
Alisin mo itong maid.
Sell her off.
Ibenta mo siya.
Father!
Ama!
My lord,
aking panginoon,
she's Yuqing,
siya si Yuqing,
your own flesh and blood.
sarili mong laman at dugo.
Not every man deserves fatherhood.
Hindi lahat ng lalaki ay karapat-dapat sa pagiging ama.
♪I once fell into deep love♪
♪Minsan akong nahulog sa malalim na pag-ibig♪
♪Caught in a drama of love and hate♪
♪Nahuli sa isang drama ng pag-ibig at poot♪
♪Trapped in self-made cages♪
♪Nakulong sa mga self-made na kulungan♪
♪To whom should I direct my questions♪
♪Kanino ko dapat idirekta ang aking mga tanong♪
♪Heal my wounds from past dreams♪
♪Pagalingin ang aking mga sugat mula sa mga nakaraang panaginip♪
♪Fate bestowed me both joy and pain♪
♪Pinagkaloob sa akin ng tadhana ang parehong saya at sakit♪
♪Left me a kiss of love and hate♪
♪Iniwan ako ng halik ng pagmamahal at poot♪
♪Who will unravel my dreams so deep♪
♪Sino ang maglalahad ng aking mga pangarap nang napakalalim♪
♪Who will save me from this lonely place♪
♪Sino ang magliligtas sa akin sa malungkot na lugar na ito♪
♪Who will give me back my lonely grace♪
♪Sino ang magbabalik sa akin ng aking malungkot na biyaya♪
♪I dare not ask the infatuated ones♪
♪Hindi ako nangahas magtanong sa mga nalilibugan♪
♪As the moonlight thickens♪
♪Habang lumalalim ang liwanag ng buwan♪
♪What I await♪
♪Ang hinihintay ko♪
♪Which heartless soul♪
♪Sinong walang pusong kaluluwa♪
♪Love departs, hatred persists♪
♪Ang pag-ibig ay umaalis, ang poot ay nananatili♪
♪I woke too soon to bygone bonds♪
♪Masyadong maaga akong nagising para sa mga nagdaang bond♪
♪Forgetting the lost one in old dreams♪
♪Paglimot sa nawala sa lumang panaginip♪
♪No longer waiting for estranged souls♪
♪Hindi na naghihintay para sa mga nawalay na kaluluwa♪
♪Memories flow in the deep night♪
♪Ang mga alaala ay dumadaloy sa malalim na gabi♪
♪Illuminating lonely spirits♪
♪Nagbibigay-liwanag sa mga malungkot na espiritu♪
♪Become an ordinary mortal♪
♪Maging isang ordinaryong mortal♪
♪Next spring will open heart's doors♪
♪Sa susunod na tagsibol ay magbubukas ng mga pintuan ng puso♪
♪Not seeking a specific beloved♪
♪Hindi naghahanap ng partikular na minamahal♪
♪Gracefully embracing affections♪
♪Gracefully embracing affections♪